Inventario físico, saldos de
inventarios. El objetivo de este video
es explicar cómo se encuentra conformada
la estructura del informe saldos de
inventarios y cómo se genera en
contapyme. El informe saldos de
inventarios es un informe de tipo
impresión, el cual nos permite conocer
las cantidades físicas existentes en
nuestra bodega a una fecha determinada y
conocer también el costo estimado de
dicho inventario. Veamos ahora cómo se
conforma la estructura de este informe.
En la parte superior del informe
encontramos la bodega para la cual
estamos generando el reporte. En caso de
generar el informe para varias bodegas,
estas se listarán cada una en el
informe. Así encontramos la información
del producto, su código, el nombre y la
unidad de medida configurada. Luego
visualizamos los saldos de cada producto
en el inventario contable, es decir, las
cantidades que se encuentran registradas
en la contabilidad a través de
operaciones como compras, ventas,
embodegamientos y consumos. Visualizamos
también las cantidades de productos que
se han recibido por parte de los
proveedores y que aún no han sido
facturadas y las cantidades de productos
enviadas a los clientes a través de
remisiones y que aún no han sido
facturadas. Estas transacciones afectan
nuestro inventario físico, ya que
representan entradas y salidas de
productos. En la siguiente columna
encontramos las cantidades físicas, las
cuales se obtienen de tomar el
inventario contable, sumar las
recepciones de materiales y restar las
remisiones a los clientes. Luego
encontramos el costo unitario de cada
producto y el costo estimado. Este
último se calcula tomando las cantidades
de cada producto registrado en el
inventario físico y multiplicándolo por
el costo unitario. Por último, en el
informe visualizamos el valor total del
inventario por cada bodega y el valor
total de inventario por la sumatoria de
todas las bodegas. Vamos a visualizarlo
de una forma más clara con algunos
ejemplos. Tomamos el producto Puff
Ontario Chocolate, para el cual tenemos
un saldo contable de siete unidades. Se
enviaron a un cliente dos unidades a
través de una remisión, lo cual nos da
como resultado cinco unidades en el
inventario físico, ya que se toman las
siete unidades contables y le restamos
las dos unidades remisionadas al
cliente, dándonos como resultado cinco
unidades existentes o físicas en nuestra
bodega. El costo promedio unitario de
cada producto es de
71,142. Este valor multiplicado por las
cinco unidades físicas nos da un costo
total estimado de 355,710.
Tomemos ahora el producto Alcobalsia,
para el cual contamos con cinco unidades
contables. Recibimos tres unidades por
parte de nuestro proveedor, pero aún no
han sido facturadas y tenemos una
remisión a un cliente por una unidad, lo
cual nos da como resultado un inventario
físico de siete unidades. Cada unidad de
este producto tiene un costo de
707,500 pesos para un costo total por
las siete unidades físicas de
4,952,500es. Si visualizamos la parte
inferior del informe encontramos el
total del costo del inventario por la
bodega y el costo total estimado de
todas las bodegas. Una vez hemos
conocido y entendido cómo se encuentra
conformada la estructura del informe
saldos de inventarios, vamos a generarlo
en contapyme. Ubicados en contapme,
seleccionamos la pestaña inventarios. En
la opción informes nos ubicamos en los
informes de
inventarios, desplegamos el menú, nos
ubicamos en la opción inventario físico
existencias y seleccionamos saldos de
inventarios.
Al seleccionar el informe, el sistema
nos presenta una ventana de filtro en la
cual podemos indicar los parámetros
necesarios para la generación del mismo.
Podemos indicar una fecha de referencia,
es decir, la fecha hasta la cual
deseamos ver los datos de los diferentes
inventarios. Se puede filtrar el informe
por una bodega en específico, un
producto o un rango de productos en
particular. También se puede filtrar por
departamento o líneas, por clase y tipo,
teniendo en cuenta que estos últimos son
datos propios de cada producto. También
podemos agrupar el informe por bodega,
por
cliente, por grupo de inventarios, entre
otros. Podemos ordenar los productos por
código, cantidad física, costo
estimado. También podemos indicar si
deseamos visualizar el orden de los
productos de forma ascendente o
descendente. Y al igual que los demás
informes del sistema, podemos aplicar
filtros personalizados según los
requerimientos propios. Se puede indicar
si deseamos visualizar el informe en
contabilización local o en
contabilización NIF. Y adicional podemos
activar algunas opciones para la
visualización del informe, como incluir
detalle de series y lotes si no deseamos
que se incluyan productos sin saldos aún
cuando tengan costo. Si deseamos que se
calcule saldos para productos que no se
controlen en inventario, como es el caso
de los elementos tipo servicio y si
deseamos visualizar la fecha y hora de
generación del informe en el pie de
página. Tengamos en cuenta que de no
indicar ningún filtro para el informe,
el sistema cargará todos los productos
incluidos en todas las bodegas. En este
caso, no aplicaremos ningún filtro para
el informe y damos clic en ver reporte.
Así el sistema abre el informe en una
nueva pestaña. En el encabezado podemos
visualizar los datos de la empresa, el
nombre del informe, la fecha de
referencia para la cual se calcularon
los saldos de productos. Como no
asignamos ningún filtro, nos indica que
se muestran todas las bodegas y todos
los productos. También vemos que el
informe se generó tomando los costos en
contabilización local.
Luego encontramos el código y nombre de
la bodega para la cual se generó el
informe, el código y nombre de todos los
productos y su respectiva unidad de
medida. En la siguiente columna podemos
ver el saldo contable de todos los
productos. Recordemos que el saldo
contable es aquel que se encuentra
registrado en la contabilidad y se
afecta por transacciones como compras,
ventas, embodegamientos y consumos.
Luego encontramos las recepciones de
materiales por parte de los proveedores
y las remisiones a los clientes,
transacciones que afectan el inventario
físico. Tenemos también las cantidades
físicas o existencias con las cuales
contamos a la fecha de generación del
informe. Este saldo se da tomando los
saldos contables, sumando las
recepciones de materiales y restando las
remisiones a los clientes. Luego
encontramos la columna en la cual
visualizamos el costo promedio unitario
de cada producto y la columna para el
costo total estimado. Recordemos que
este costo estimado se da como resultado
de tomar las cantidades físicas y
multiplicarlas por el costo unitario. Ya
en la parte inferior del informe podemos
visualizar el costo total estimado por
bodega y el costo total estimado del
inventario, es decir, la suma del costo
de todas las bodegas. Vamos a visualizar
algunos productos detalladamente.
Tenemos el producto sofá esquinero
morado, para el cual contamos con seis
unidades contables más tres unidades
recibidas por parte del proveedor, pero
que aún no se han facturado, menos una
unidad que se remisionó a un cliente, lo
cual nos da como saldo físico ocho
unidades con un costo unitario de
280,000 para un costo total por las ocho
unidades de
2,240,000es. Veamos ahora el producto
Puff Ontario Chocolate. Para este
producto no contamos con unidades en el
inventario contable, pero recibimos tres
unidades por parte del proveedor que aún
no se han facturado y enviamos mediante
una remisión al cliente dos unidades, lo
cual nos da como resultado un inventario
físico de una unidad. Como podemos ver
en este caso, el sistema no nos genera
ni costo unitario ni costo estimado,
aunque tenemos una unidad física. Esto
debido a que el sistema para calcular
estos costos toma como base el
inventario contable, el cual para este
producto es de cero. Así podemos
visualizar en contaprime la estructura
del informe, tal como lo habíamos
explicado anteriormente en las
diapositivas. Adicionalmente, este
informe cuenta con una cinta de
opciones, en la cual encontramos las
diferentes acciones que podemos realizar
con el informe, como son imprimirlo,
actualizar la información del informe en
caso que se hubiesen realizado cambios
en los registros contables. Podemos
también cambiar los parámetros para
generación del informe sin necesidad de
salir del mismo. Lo podemos guardar en
diferentes formatos como PDF, Word y
Excel y almacenarlo en la nube para
tenerlo disponible en cualquier lugar en
el cual nos
encontremos. Para finalizar, recordemos
que para generar el informe saldos de
inventarios, seleccionamos la pestaña
inventarios.
En la opción informes nos ubicamos en
los informes de inventarios. Desplegamos
el menú, nos ubicamos en la opción
inventario físico existencias y
seleccionamos saldos de inventarios.
Esto es todo acerca de inventario
físico, saldos de inventarios,